---
layout: post
title:  "50 lần yêu đầu tiên"
author: hodientuananh
categories: [ Phim ảnh ]
image: assets/images/2020-08-01-50-first-dates/home.jpg
---
# Giai điệu
“… Wouldn't it be nice if we were older. Then we wouldn't have to wait so long…”
Điều đó chẳng phải là tuyệt nếu khi chúng ta già đi, khi đó chúng ta sẽ không phải chờ đợi thật lâu nữa...
# Ngữ cảnh
## Lucy (Drew Barrymore)
Một cô gái tóc vàng xinh đẹp, bị chứng mất trí nhớ ngắn hạn do một tai nạn giao thông. Tất cả trí nhớ cô ấy còn lại đó 
là một ngày đẹp trời sinh nhật của người bố, cô sẽ đến quán ăn Sue để thưởng thức buổi sáng và sau đó đi hái dứa với 
 bố như mọi năm.
## Henry Roth (Adam Sandler)
Một anh chàng làm nghề chăm nom sinh vật biển, đẹp trai và có tài ăn nói, anh được bủa vây bởi rất nhiều người đẹp, những người 
sẵn sàng là tình một đêm với anh.
## Và tình yêu chớm nở
Để thực hiện giấc mơ được chăm sóc sinh vật biển ở Bắc Cực, Henry đóng cho mình một chiếc thuyền ra khơi, nhưng không biết 
do duyên số mà thuyền anh bị đánh và được gặp Lucy ở quán ăn của Sue. Bằng việc sửa một cánh cửa bằng bánh pancake mà Lucy 
đã bị hớp hồn bởi bàn tay "thơm" mùi cá biển của Henry, thứ mà cô cảm thấy quen thuộc từ người cha của mình. Hệt như một tình 
yêu được sắp đặt của số mệnh, nhưng số mệnh cũng khắt khe khi Lucy chẳng có ấn tượng gì cho đến ngày hôm sau. 
# Điểm nhấn
Đó là hành trình "yêu lại từ đầu" của anh chàng Henry chung tình, anh sẵn sàng đóng cho mình đủ 50 kiểu kịch bản khác nhau 
để được tiếp cận Lucy, vì kịch bản cũ sẽ không làm cho cô nàng luôn luôn xiêu lòng. Thật may mắn cho anh là hầu như những 
kịch bản anh bày ra đa phần đều thu hút được sự chú ý của cô nàng, điều làm nên cá tính của Henry đó là anh không vì sự quên 
của Lucy để lợi dụng cô, để tình một đêm khi ngày hôm đó chiếm trọn trái tim cô, mà lúc nào anh cũng hy vọng mang cảm xúc mới tới 
Lucy mỗi ngày.
# Lời chốt
Có lẽ câu chuyện của Lucy và Henry là một lời gửi gắm về ý nghĩa tình yêu, điều mà tình yêu mang lại không phải là người yêu 
lúc nào cũng trực chờ bên cạnh mà là cảm giác tình yêu mang lại, lúc nào cũng tươi mới và đầy sự quan tâm không mưu cầu.
Nhiều người sẽ nghĩ đây là truyện phim nên ngoài đời sẽ không thực sự thực tế, nhưng quả là không thể phủ nhận cảm xúc mà anh 
chàng si tình Henry làm tất cả Lucy, đó cũng là điều mà chúng ta cũng cần phải học trong lúc yêu - luôn mới mẻ và ân cần.