---
layout: post
title:  "Vũng Tàu - 2 tui lại khám phá"
author: tuananhhodien
categories: [ Phượt ]
image: assets/images/2024-04-06-vung-tau-2-minh/home.jpg
tags: [featured]
---
# Thay Đổi Quan Điểm Sống Khi Gặp Thất Bại Nhiều Hơn

## Giới Thiệu

Mỗi người trong chúng ta đều có một quan điểm sống riêng. Quan điểm này giống như kim chỉ nam, dẫn dắt chúng ta trong mọi quyết định. Tôi cũng từng có những quan điểm sống nhất định, nhưng chúng đã thay đổi khi tôi gặp thất bại nhiều hơn. Trong bài viết này, tôi muốn chia sẻ câu chuyện của mình và cách quan điểm sống của tôi đã biến đổi theo thời gian.

## Quan Điểm Khi Tôi Đi Học

Ngày xưa, tôi đọc rất nhiều sách, chủ yếu là sách truyện. Đến năm 12 tuổi, tôi mới tiếp cận với sách self-help đầu tiên, đó là quyển “Bí Mật Của May Mắn”. Quyển sách này mang đến cho tôi một nguồn năng lượng mới về suy nghĩ tích cực và giúp tôi tiếp cận một tư duy mới – tư duy tích cực.

Lên đại học, tôi bắt đầu xem những video về động lực, đặc biệt là những bài học về luật hấp dẫn và người nam châm. Điều này khiến tôi tự tin vào bản thân hơn, cảm thấy mình có thể làm được tất cả. Slogan sống của tôi khi đó là: “Nothing is impossible!” – “Không gì là không thể”. Tôi tin rằng việc gì cũng có thể làm được, chỉ cần cố gắng một chút. Nếu người ta bỏ ra 1 giờ thì tôi sẽ bỏ ra 10 giờ để hoàn thành công việc.

## Quan Điểm Khi Tôi Ra Trường

Sau khi ra trường, tôi đi làm IT cho một công ty. Nguyên tắc của tôi lúc đó là: công ty trả tiền để mình hoàn thành công việc, và công ty không thể chờ 10 giờ để bạn làm xong một task chỉ có deadline trong 1 giờ. Điều này buộc tôi phải làm việc ngoài giờ mà không có lương.

Tôi nhận ra rằng, nộp đơn vào 10 công ty, nếu 5 công ty không phản hồi, 2 công ty phỏng vấn trượt, và 3 công ty chấp nhận CV của bạn, đó đã là thành công. Đơn giản vì họ tìm ứng viên phù hợp nhất, không phải mình muốn vào công ty nào cũng được. Nhiều task tôi phải chấp nhận là mình làm dở và cần nhờ đồng nghiệp hay leader hỗ trợ.

## Đi Làm và Xin Học Bổng Thạc Sỹ

Khi tôi xin học bổng học thạc sỹ, tôi gặp nhiều khó khăn hơn. Tôi không giữ được mối quan hệ với thầy hướng dẫn luận văn ngày xưa, không có người định hướng cho chương trình học bổng, và tiếng Anh của tôi chưa đủ tốt để xin học bổng. Học tiếng Anh không phải là việc có thể hoàn thành trong ngày một ngày hai.

Tôi thấy quan điểm “Nothing is impossible” không còn phù hợp nữa. Thay vào đó, tôi nhận ra “No pain, no gain” – “Có đau thương mới có thành công” mới là chân lý đúng đắn. Câu nói này xuất phát từ nhân vật Pain trong bộ truyện Naruto. Pain đã trải qua nhiều mất mát và đau thương để hướng tới một mục tiêu tốt đẹp, dù phương pháp của anh ta tiêu cực.

## Tại Sao Tôi Nghĩ Quan Điểm Mới Là Phù Hợp

Lý giải “No pain, no gain” qua câu chuyện của Pain: anh trưởng thành từ làng Mưa, lớn lên trong loạn lạc chiến tranh và sở hữu đôi mắt Rinnegan khi gia đình bị giết. Mất mát gia đình và bạn thân Yahiko khiến Pain chỉ còn một mục đích – xây dựng một thế giới hoà bình để không ai còn phải hy sinh vô nghĩa.

Tôi không đánh giá đúng sai của Pain, nhưng tôi thấy “No pain, no gain” phù hợp với trải nghiệm của bản thân. Những khó khăn trong công việc dạy tôi rằng, một công việc phù hợp với năng lực của bản thân là quan trọng nhất. Khi làm việc với năng lực tốt, bạn chỉ cần cố 1 mà bằng người khác cố 2, 3 phần.

Thất bại trong việc học thạc sỹ dạy tôi rằng, làm gì cũng cần có quá trình. Cần luyện tập khổ cực, dành thời gian tìm hiểu và ôn luyện mới có thể đạt được kết quả. Người hướng dẫn là rất quan trọng, học từ những người đi trước là cách tiết kiệm thời gian và công sức.

## Kết Luận

Mỗi thời điểm trong cuộc đời đều mang đến những trải nghiệm khác nhau. Mỗi trải nghiệm là một bài học, giúp ta trưởng thành hơn. Học từ sai lầm là một cách học, và đôi khi bài học từ thất bại còn giá trị hơn bài học từ thành công. Nỗi đau từ thất bại để lại nhiều cảm xúc và kỉ niệm, giúp ta ghi nhớ lâu hơn và trưởng thành hơn.